Let me show you some images
Déjenme mostrarles algunas imágenes
of what I consider to be the cities of tomorrow.
de lo que yo considero serán las ciudades del mañana.
So, that's Kibera, the largest squatter community in Nairobi.
Esa es Kibera, la comuna más grande en Nairobi.
This is the squatter community in Sanjay Gandhi National Park
Esta es la comuna en el parque nacional Sanjay Gandhi
in Bombay, India, what's called Mumbai these days.
en Bombay, India, ahora llamada Mumbai.
This is Hosinia, the largest and most urbanized favela
Esta es Hosinia, la favela más grande y urbanizada
in Rio de Janeiro.
en Rio de Janeiro.
And this is Sultanbelyi,
Y esta es Sultanbelyi,
which is one of the largest squatter communities in Istanbul.
la cual es una de las comunas más grandes en Estanbul.
They are what I consider to be the cities of tomorrow,
Estas son lo que yo considero serán las ciudades del mañana,
the new urban world.
el nuevo mundo urbano.
Now, why do I say that?
Ahora, porque digo esto?
To tell you about that I have to talk about this fellow here,
Para contarles eso tengo que hablarles de este otro compañero,
his name is Julius.
su nombre es Julius.
And I met Julius the last week that I was living in Kibera.
Y yo conocí a Julius la ultima semana que estuve viviendo en Kibera.
So, I had been there almost three months,
Yo llevaba casi tres meses ahí,
and I was touring around the city going to different squatter areas
y estaba dando un tour por la ciudad, visitando distintas áreas asentadas
and Julius was tagging along, and he was bug eyed
y Julius me seguía, y estaba muy sorprendido
and at certain points we were walking around,
y en ciertos puntos mientras caminábamos,
he grabbed my hand for support,
el sostenía mi mano para apoyarse,
which is something most Kenyans would never consider doing.
algo que la mayoría de las personas de Kenya nunca considerarían hacer.
They're very polite and they don't get so forward so quickly.
Ellos son muy amables y no son tan atrevidos tan rápido.
And I found out later that it was Julius' first day in Nairobi,
Después descubrí que este era el primer día de Julius en Nairobi,
and he's one of many.
y el es uno de muchos.
So, close to 200,000 people a day
Así, que cerca de 200,000 personas al día
migrate from the rural to the urban areas. That's, and I'm going to be fair to the statisticians
migran desde las áreas rurales hacia las urbanas. Y voy a ser justo con los estadistas
who talked this morning, not almost 1.5 million people a week,
que hablaron esta mañana, no son casi 1.5 millones de personas por semana,
but almost 1.4 million people a week but I'm a journalist,
pero si casi 1.4 millones de personas por semana; pero yo soy un periodista,
and we exaggerate, so almost 1.5 million people a week,
y nosotros exageramos, así que son casi 1.5 millones por semana,
close to 70 million people a year.
cercano a 70 millones de personas al año.
And if you do the math, that's 130 people every minute.
Y si hacemos la matemática, son 130 personas cada minuto.
So, that'll be -- in the 18 minutes that I'm given to talk here,
Así, que seria -- en los 18 minutos que me dan para esta charla,
between two and three thousand people will have journeyed to the cities.
entre 2 y 3,000 personas han de haber viajado a las ciudades.
And here are the statistics.
Y estas son las estadísticas.
Today -- a billion squatters,
Hoy --mil millones de ocupantes,
one in six people on the planet.
uno de seis personas en el planeta.
2030 -- two billion squatters,
2030 -- dos mil millones de asentados ilegales,
one in four people on the planet. And the estimate is that in 2050, there'll be three billion squatters,
uno de cada cuatro personas en el planeta. Y el estimado es que en el año 2050, serán tres mil millones de ocupantes.
better than one in three people on earth.
mas de uno de cada tres personas en la tierra.
So, these are the cities of the future, and we have to engage them.
Así, que estas son las ciudades del futuro, y tenemos que involucrarnos con ellas.
And I was thinking this morning of the good life,
Y yo estaba pensando esta mañana acerca de la buena vida,
and before I show you the rest of my presentation,
y antes que les muestre el resto de mi presentación,
I'm going to violate TED rules here,
Voy a violar las reglas de TED aqui,
and I'm going to read you something from my book as quickly as I can.
y voy a leerles algo de mi libro tan rápido como me sea posible.
Because I think it says something about reversing our perception
Porque yo creo que dice algo acerca de cambiar nuestra percepción
of what we think the good life is.
de lo que nosotros pensamos es la buena vida.
So -- "The hut was made of corrugated metal, set on a concrete pad.
Entonces -- "La choza esta hecha de metal corrugado, fijada a una cama de concreto.
It was a 10 by 10 cell.
Esta era un celda de 10 por 10.
Armstrong O'Brian, Jr. shared it with three other men.
Armstrong O'Brian Jr. la compartía con otros tres hombres.
Armstrong and his friends had no water --
Armstrong y sus amigos no tenían agua,
they bought it from a nearby tap owner --
ellos la compraban de una persona cercana que tenia agua del grifo.
no toilet -- the families in this compound shared a single pit-latrine --
No había baño, las familias en esta comuna compartían una letrina de un solo pozo.
and no sewers or sanitation.
y no habían alcantarillas o servicio de sanidad.
They did have electricity, but it was illegal service tapped from someone else's wires,
Ellos tenían electricidad, pero era un servicio ilegal conectado a los cables de otra persona,
and could only power one feeble bulb.
y nada mas podía dar energía para a un débil bombillo.
This was Southland, a small shanty community
Esta era Southland, una comunidad pequeña y pobre
on the western side of Nairobi, Kenya.
en la parte oeste de Nairobi, Kenya.
But it could've been anywhere in the city,
Pero pudo haber sido cualquier parte de la ciudad,
because more than half the city of Nairobi lives like this.
porque mas de la mitad de la ciudad de Nairobi es así.
1.5 million people stuffed into mud or metal huts
1.5 millones de personas apretadas en las chozas de barro o metal.
with no services, no toilets, no rights.
sin servicios, o baños, o derechos.
"Armstrong explained the brutal reality of their situation:
Armstrong explicó la brutal realidad de su situación,
they paid 1,500 shillings in rent, about 20 bucks a month,
ellos pagan 1,500 chelines en arriendo, como 20 dolares al mes,
a relatively high price for a Kenyan shantytown,
un precio relativamente alto para un pueblo pobre en Kenya,
and they could not afford to be late with the money.
y ellos no podían tomar el riesgo de demorarse con el dinero.
'In case you owe one month, the landlord will come with his henchmen
'En caso que uno deba un mes, el propietario llegaría con sus secuaces
and bundle you out. He will confiscate your things,' Armstrong said.
y te sacarían. El confiscaría tus cosas, 'dijo Armstrong.
'Not one month, one day,' his roommate Hilary Kibagendi Onsomu,
'No un mes, un día,' habló su compañera de habitación Hilary Kibagendi Onsomu,
who was cooking ugali, the spongy white cornmeal concoction
que cocinaba ugali, una mezcla de harina de maíz blanca esponjosa
that is the staple food in the country, cut into the conversation.
que es un alimento básico en el país, interviniendo en la conversación.
They called their landlord a Wabenzi, meaning that he is a person
Ellos llamaban a su propietario un Wabenzi, queriendo decir que es una persona
who has enough money to drive a Mercedes-Benz.
que tiene suficiente dinero para manejar un Mercedes-Benz.
Hilary served the ugali with a fry of meat and tomatoes;
Hilary sirvió el ugali con una fritura de carne y tomates,
the sun slammed down on the thin steel roof; and we perspired as we ate.
el sol golpeaba el delgado techo de acero, y sudamos mientras comimos.
"After we finished, Armstrong straightened his tie,
Después que terminamos, Armstrong enderezó su corbata,
put on a wool sports jacket, and we headed out into the glare.
se puso una chaqueta deportiva de lana, y salimos de frente al brillo.
Outside a mound of garbage formed the border
Afuera una monte de basura formaba la frontera
between Southland and the adjacent legal neighborhood of Langata.
entre Southland y el barrio legal adjunto de Langata.
It was perhaps eight feet tall, 40 feet long, and 10 feet wide. And it was set in a wider watery ooze.
Tenia tal vez ocho piea (2.5m) de altura, 40 pies (10m) de largo, y 10 pies (3m) de ancho. Y estaba localizado en un ancho exudado acuoso.
As we passed, two boys were climbing the mount Kenya of trash.
Mientras pasábamos dos niños estaban escalando el monte Kenya de basura.
They couldn't have been more than five or six years old. They were barefoot, and with each step their toes sank into the muck
Ellos tendrían no mas de cinco o seis años de edad. Estaban descalzos, y cada paso sus dedos se hundían en la porquería
sending hundreds of flies scattering from the rancid pile.
desplazando cientos de moscas de la rancia pila.
I thought they might be playing King of the Hill, but I was wrong.
Pensé que ellos podrían estar jugando al Rey de la Loma, pero estaba equivocado.
Once atop the pile, one of the boys lowered his shorts,
Una vez en la cima de la pila, uno de los niños bajo sus pantalones cortos,
squatted, and defecated.
se agacho, y defeco.
The flies buzzed hungrily around his legs.
Las moscas zumbaron ansiosamente alrededor de sus piernas.
When 20 families -- 100 people or so -- share a single latrine,
Cuando veinte familias --100 personas mas o menos -- comparten una sola letrina,
a boy pooping on a garbage pile is perhaps no big thing.
un niño haciendo popo en una pila de basura no es gran cosa tal vez .
But it stood in jarring contrast
Pero resaltaba en un discordante contraste
to something Armstrong had said as we were eating --
a algo que Armstrong había dicho mientras comimos --
that he treasured the quality of life in his neighborhood.
que el valoraba la calidad de vida de su barrio.
"For Armstrong, Southland wasn't constrained by its material conditions.
Para Armstrong, Southland no estaba limitado por sus condiciones materiales.
Instead, the human spirit radiated out
En cambio, el espíritu humano irradiaba
from the metal walls and garbage heaps to offer something no legal neighborhood could: freedom.
de las paredes metálicas y los montones de basura para ofrecer algo que ningún barrio legal podía -- libertad.
'This place is very addictive,' he had said.
'Este lugar es muy adictivo,' el había dicho.
'It's a simple life, but nobody is restricting you.
'Es una vida simple, pero nadie te esta restringiendo.
Nobody is controlling what you do.
Nadie esta controlando lo que tu haces.
Once you have stayed here, you cannot go back.'
Una vez te has quedado aquí, ya no puedes regresar.'
He meant back beyond that mountain of trash,
El quiso decir regresar, mas allá de la montaña de basura,
back in the legal city, of legal buildings,
regresar a la ciudad legal, a los edificios legales,
with legal leases and legal rights.
con derechos y arrendamientos legales.
'Once you have stayed here,' he said,
'Una vez que te has quedado aquí,' dijo el,
'you can stay for the rest of your life.'"
puedes quedarte por el resto de tu vida.'"
So, he has hope, and this is where these communities start.
Así, que el tiene esperanza, y así es que estas comunidades comienzan.
This is perhaps the most primitive shanty that you can find in Kibera,
Este es tal vez el barrio mas primitivo que alguien pueda encontrar en Kibera,
little more than a stick-and-mud hut next to a garbage heap.
un poco mas que una choza de palos y barro junto a una pila de basura.
This is getting ready for the monsoon in Bombay, India.
Esto es la preparación para un monzón en Bombay, India.
This is home improvement:
Estas son mejoras para el hogar.
putting plastic tarps on your roof.
Poner lonas de plástico en tu techo.
This is in Rio de Janeiro, and it's getting a bit better, right?
Esto es Rió de Janeiro, y se esta poniendo un poco mejor, verdad?
We're seeing scavenged terra cotta tile and little pieces of signs,
Estamos viendo escavados de loza terracota y pequeños pedazos de señalamientos,
and plaster over the brick, some color,
y yeso sobre ladrillo, algo de color,
and this is Sulay Montakaya's house in Sultanbelyi, and it's getting even better.
y esto es la casa de Sulay Montakaya en Sultanbelyi, y se va mejorando.
He's got a fence; he scavenged a door;
El tiene una cerca, y ha hurgado una puerta de la basura.
he's got new tile on the roof.
Tiene nuevas tejas en el techo.
And then you get Rocinha and you can see that it's getting even better.
Y después te tienes Rocinha y puedes ver que se va mejorando.
The buildings here are multi-story.
Los edificios aquí tienen múltiples pisos.
They develop -- you can see on the far right
Se desarrollan -- puede verse en el extremo derecho.
one where it seems to just stack on top of each other,
uno donde parece que se apilan unos encima del otro
room, after room, after room.
habitación, tras habitación, tras habitación.
And what people do is they develop their home on one or two stories,
Y lo que hace la gente es construir sus propios hogares en uno o dos pisos,
and they sell their loggia or roof rights,
y ellos venden su logia o derechos de techo,
and someone else builds on top of their building,
y alguien mas construye encima de su edificio,
and then that person sells the roof rights,
y después esa persona vende los derechos de techo,
and someone else builds on top of their building.
y alguien mas construye encima de ese edificio.
All of these buildings are made out of reinforced concrete and brick. And then you get Sultanbelyi, in Turkey, where it's even built
Todos estos edificios están hechos de concreto reforzado y ladrillo. Y después uno llega a Sultanbely, en Turquía, donde se construye
to a higher level of design.
a un nivel de diseño mas alto.
The crud in the front is mattress stuffing,
El crudo en el frente es relleno de colchón,
and you see that all over Turkey. People dry out or air out their mattress stuffing on their roofs.
y uno puede ver esto por toda Turquía. La gente seca o airea su relleno de colchón en sus techos.
But the green building, on behind,
Pero el edificio verde, detrás,
you can see that the top floor is not occupied,
uno puede ver que el piso superior no esta ocupado,
so people are building with the possibility of expansion.
así que la gente esta construyendo con la posibilidad de expansión.
And it's built to a pretty high standard of design.
Y esta construido a un estándar de diseño bastante alto.
And then you finally get squatter homes like this,
Y después, cuando finalmente tienes casas de comuna como esta,
which is built on the suburban model.
que están construidos en un modelo suburbano.
Hey, that's a single family home in the squatter community.
Ey, esto es un hogar de una familia en una comuna.
That's also in Istanbul, Turkey.
Esto también esta en Estanbul, Turquía.
They're quite vital places, these communities.
Estas comunidades, son lugares bastante vitales.
This is the main drag of Rocinha, the Estrada da Gavea,
Ese es el mayor estrecho de Rocinha, la Estrada da Gavea,
and there's a bus route that runs through it,
y hay una ruta de autobús, que corre por ella,
lots of people out on the street.
mucha gente esta en las calles.
These communities in these cities are actually more vital
Las comunidades en estas ciudades son verdaderamente mas vitales
than the illegal communities.
que las comunidades legales.
They have more things going on in them.
Hay mas cosas sucediendo en ellas.
This is a typical pathway in Rocinha called a "beco" --
Este es un camino típico en Rocinha, llamado un beco --
these are how you get around the community.
de esta manera es como uno se mueve en la comunidad.
It's on very steep ground.
Esta en terreno muy inclinado.
They're built on the hills, inland from the beaches in Rio,
Están construidos en las lomas, tierra adentro de las playas de Rio,
and you can see that the houses are just cantilevered over the natural obstructions.
y uno puede ver que las casas están sostenidas a forma de balcón sobre obstrucciones naturales.
So, that's just a rock in the hillside.
Asi, eso es solamente una roca en la ladera.
And these becos are normally very crowded,
Y los becos están normalmente muy atestados,
and people hump furniture up them, or refrigerators up them,
y la gente les encima muebles, o refrigeradores,
all sorts of things.
todo tipo de cosas.
Beer is all carried in on your shoulders.
Toda la cerveza es acarreada sobre hombros.
Beer is a very important thing in Brazil.
La cerveza es algo muy importante en Brasil.
This is commerce in Kenya, right along the train tracks,
Esto es comercio en Kenya, justo a lo largo de la vía del tren,
so close to the train tracks that the merchants
tan cerca a la vía del tren que los comerciantes
sometimes have to pull the merchandise out of the way.
algunas veces tienen que sacar su mercancía fuera del camino.
This is a marketplace, also in Kenya, Toi Market,
Este es un mercado, también en Kenya, El Mercado Toi,
lots of dealers, in almost everything you want to buy.
muchos negociantes, en casi todo lo que quiera uno comprar.
Those green things in the foreground are mangoes.
Esas cosas verdes en el primer plano son mangos.
This is a shopping street in Kibera,
Esta es un calle de compras en Kibera,
and you can see that there's a soda dealer, a health clinic,
y uno puede ver que hay un vendedor de bebidas gaseosas, una clínica de salud,
two beauty salons, a bar, two grocery stores, and a church, and more.
dos salones de belleza, un bar, dos tiendas de mercado, una iglesia, y mucho mas.
It's a typical downtown street; it just happens to be self-built.
Esta es una calle típica del centro, parece ser estar auto-construida.
This here, on the right-hand side,
Esto aquí, a del lado derecho,
is what's called a -- if you look at the fine print under the awning --
es lo que se le llama -- si ves la letra pequeña debajo del toldo --
it's a hotel.
es un hotel.
And what hotel means, in Kenya and India, is an eating-place.
Y lo que un hotel significa, en Kenya y en India, es un lugar para comer.
So, that's a restaurant.
Así, que esto es un restaurante.
People steal electrical power -- this is Rio.
La gente roba la energía eléctrica -- este es Río.
People tap in and they have thieves who are called "grillos" or "crickets,"
La gente se aprovecha y tienen ladrones que les llaman grillos,
and they steal the electrical power
y ellos roban la energía eléctrica,
and wire the neighborhood.
y conectan todo el barrio.
People burn trash to get rid of the garbage, and they dig their own sewer channels.
La gente quema desperdicios para deshacerse de la basura, y ellos excavan sus propios canales de alcantarillado.
Talk about more plastic bags than plankton.
Hablando mas de bolsas de plástico que de plancton,
And sometimes they have natural trash-disposal.
y a veces ellos tienen eliminación natural de desechos.
And when they have more money they cement their streets,
Y cuando tienen mas dinero ellos pavimentan sus calles,
and they put in sewers and good water pipes, and stuff like that.
y ponen alcantarillas y buenas tuberías de agua, y cosas por el estilo.
This is water going to Rio. People run their water pipes all over the place,
Esta es agua yendo a Río, la gente tiene sus tuberías de agua por todo lado,
and that little hut right there has a pump in it, and that's what people do:
y esa pequeña choza ahí tiene una bomba, y eso es lo que la gente usa.
they steal electricity; they install a pump
Roban electricidad, instalan una bomba
and they tap into the water main, and pump water up to their houses.
e interceptan la tubería principal, y bombean agua hacia sus casas.
So, the question is how do you go from the mud-hut village,
Así que, la pregunta es, como se va de una villa de chozas de barro,
to the more developed city, to the even highly developed Sultanbelyi?
a una ciudad desarrollada, hasta incluso, el altamente desarrollado Sultanbelyi?
I say there are two things.
Yo digo que hay dos cosas.
One is people need a guarantee they won't be evicted.
Una es que estas personas necesitan la garantía que no serán desalojados.
That does not necessarily mean property rights, and I would disagree with Hernando de Soto on that question,
Eso no significa necesariamente derechos de propiedad, y yo estaría en desacuerdo con Hernando Soto en este punto,
because property rights create a lot of complications.
porque los derechos de propiedad traen muchas complicaciones,
They're most often sold to people, and people then wind up in debt and have to pay back the debt,
son frecuentemente vendidos a personas, y las personas después terminan en deuda y tienen que pagar esta deuda,
and sometimes have to sell their property
y algunas veces tienen que vender su propiedad
in order to pay back the debt.
para poder pagar esta deuda.
There's a whole variety of other reasons why property rights
Existe otra variedad de razones por las cuales los derechos de propiedad
sometimes don't work in these cases, but they do need security of tenure.
algunas veces no funcionan en estos casos, pero ellos si necesitan seguridad de permanencia.
And they need access to politics, and that can mean two things.
Y necesitan acceso a la política, y eso puede significar dos cosas.
That can mean community organizing from below, but it can also mean possibilities from above.
Eso puede significar una comunidad organizándose desde abajo, pero también puede significar posibilidades desde arriba.
And I say that because the system in Turkey is notable.
Y digo esto porque el sistema en Turquía es sobresaliente.
Turkey has two great laws that protect squatters. One is that -- it's called "gecekondu" in Turkish,
Turquía tiene dos de las mejores leyes para la protección de comunas. Una es -- se llama gecekondu en Turco,
which means "built overnight," and if you build your house overnight
que quiere decir construido de la noche a la mañana, y si uno construye su casa de la noche a la mañana
in Turkey, you can't be evicted without due process of law,
en Turquía, uno no puede ser desalojado sin un proceso legal apropiado,
if they don't catch you during the night.
si eres es descubierto durante la noche.
And the second aspect is that once you have 2,000 people
Y el segundo aspecto es que una vez tienes 2,000 personas
in the community, you can petition the government to be recognized as a legal sub-municipality.
en la comunidad, uno puede solicitar al gobierno para ser reconocido como una sub-municipalidad legal.
And when you're a legal sub-municipality, you suddenly have politics.
Y cuando uno es una sub-municipalidad legal, uno de repente tiene política.
You're allowed to have an elected government, collect taxes,
Se te permite tener un gobierno electo, cobrar impuestos,
provide municipal services, and that's exactly what they do.
proveer servicios municipales, y eso es exactamente lo que ellos hacen.
So, these are the civic leaders of the future.
Así, que estos son los lideres cívicos del futuro.
The woman in the center is Geeta Jiwa.
La mujer en el centro de Geeta Jiwa.
She lives in one of those tents on the highway median in Mumbai.
Ella vive en una de esas chozas en la autopista mediana en Mumbai.
That's Sureka Gundi; she also lives with her family
Esta es Sureka Gundi, ella también vive con su familia
on the tent along the same highway median.
en una choza al lado de la misma mediana de la autopista.
They're very outspoken. They're very active. They can be community leaders.
Ellas son muy francas. Ellas son muy activas. Ellas pueden ser lideres comunitarios.
This woman is Nine, which means "grandma" in Turkish.
Esta mujer es Nine, que significa abuela en Turco.
And there were three old ladies who lived in --
y habían tres mujeres de edad que vivían en --
that's her self-built house behind her -- and they've lived there for 30 or 40 years,
esta es su casa construida por ella detrás de ella -- y ellas viven ahí por 30 o 40 años,
and they are the backbone of the community there.
y ellas son la columna vertebral de la comunidad en este lugar.
This is Richard Muthama Peter,
Este es Richard Muthama Peter,
and he is an itinerant street photographer in Kibera.
y el es un fotógrafo callejero ambulante en Kibera.
He makes money taking pictures of the neighborhood,
El gana dinero tomando fotos del barrio,
and the people in the neighborhood,
y de las personas en el barrio
and is a great resource in the community.
y es un gran recurso para la comunidad.
And finally my choice to run for mayor of Rio is Cezinio,
Y finalmente mi elección para que correr por la alcaldía de Rió es Cezinio,
the fruit merchant with his two kids here,
el comerciante de fruta con sus dos hijos aquí,
and a more honest and giving and caring man I don't know.
y una persona mas honesta y caritativa no he conocido.
The future of these communities is in the people
El futuro de estas comunidades son la gente
and in our ability to work with those people.
y nuestra habilidad de trabajar con esta gente.
So, I think the message I take, from what I read from the book,
Así, que yo pienso que el mensaje que tomo, de lo que leí del libro,
from what Armstrong said, and from all these people,
de lo que Armstrong dijo, y de toda esta gente,
is that these are neighborhoods.
es que estos son barrios.
The issue is not urban poverty.
El asunto no es pobreza urbana.
The issue is not the larger, over-arching thing.
El asunto no la cosa de mas largo alcance.
The issue is for us to recognize that these are neighborhoods --
El asunto es que nosotros reconozcamos que estos son barrios.
this is a legitimate form of urban development --
Esta es una forma legitima de desarrollo urbano,
and that cities have to engage these residents,
y que las ciudades tienen que involucrar a estos residentes,
because they are building the cities of the future. Thank you very much.
porque ellos están construyendo las ciudades del futuro. Muchas gracias.